---
title: 自定义类型：函数类型
categories:
  - golang
tags:
  - golang技巧
date: 2019-02-01 14:56:26
---




## 函数类型

在golang里函数被当做first class，每当我们定义了一个新函数，就相当于定义了一种函数类型的`变量`。不同的函数原型可以被当做一种自定义类型使用。

```go
type HandlerFunc func(int, int)
```

既然`HandlerFunc`是一种类型，那么该类型有着正常类型的所有功能:比如实现接口。下面介绍一种技巧，用函数类型实现接口。

<!-- more -->

## 普通类型接口

假设有一个map类型，在遍历该map类型的时候，我们可以传入函数，做相应的操作。

```go
type IHandler interface {
   Do(k, v interface{})
}

func Each(m map[interface{}]interface{}, handler IHandler) {
   for k, v := range m {
      handler.Do(k, v)
   }
}
```

因此，我们可以自定义一个新的类型，实现`IHandler`接口，从而可以处理map的元素。

```go
type T string
func (this T) Do(k, v interface{}) {
   fmt.Printf("%v: %v", k, v)
}

func main() {
	m["test"] = 1

	var t T
	Each(m, t)
}
```

上例子中我们定义了一个行的类型`T`，该类型实现了`IHandler`接口，因此可以作为参数传入`Each`函数作为参数，处理map中的元素。



然而，上述实现存在一些问题：

- 必须实现`IHandler`接口，因此必须包含`Do`函数。
- 必须定义一个新的类型，那么每当我们想要添加新的处理函数就必须得定义一个新的类型。



## 接口型函数(实现接口的函数类型)

我们知道，函数可以作为一种类型，那么就可以实现接口。那么此时我们可以通过强制类型转换，把原型相同的函数转换成我们定义的函数类型。

```go
type HandlerFunc func(k, v interface{})

func (h HandlerFunc) Do(k, v interface{}) {
   h(k, v)
}
```

`HandlerFunc`作为函数类型，实现了`IHandler`接口，因此该类型的实例变量可以作为参数传入`Each`函数。

```go
func process(k, v interface{}) {
   fmt.Printf("%v: %v", k, v)
}

func process2(k, v interface{}) {
   fmt.Printf("[%v] = %v", k, v)
}

func main() {
   m["test"] = 1

   // 1
   var f HandlerFunc
   f = process
   Each(m, f)

   // 2
   Each(m, HandlerFunc(process2))
}
```

`process`和`process2`是两个函数类型的变量，且函数原型与`Do`接口相同。在方法1中，声明了一个`HandlerFunc`类型的变量`f`并且赋值为`process`变量。在方法2中，由于golang是强类型语言，不存在隐式转换，所以需要把`process2`变量显示转换成`HandlerFunc`类型，从而可以传入`Each`函数。



在本例中为了突出接口型函数的用途，声明了`func Each(m map[interface{}]interface{}, handler IHandler)`函数，参数必须实现`IHandler`接口。其实完全可以声明成`func Each(m map[interface{}]interface{}, handler func(k, v interface{}))`那么就不存在以上问题了。只要函数原型相同的函数都可以作为参数传入`Each`函数。